Translator: Buyandelger Ulziikhuu
Reviewer: Tulga Buya
2008 онд Наргис циклон салхи Бирм улсыг тун хүнд байдалд оруулсан.
Сая сая хүмүүст тусламжын гар маш их хэрэгтэй байсан юм.
НҮБ хүмүүст хүрч, гамшигт нэрвэгдсэн газарт туслалцаа үзүүлэхийг хүсэж байлаа.
Гэтэл газрын зураг байсангүй, ямар ч зам харгуй,
ямар ч эмнэлэгт хүрэх зам, циклон салхинд нэрвэгдсэн хохирогчид хүрэх ямар ч газрын зураг байгаагүй юм.
Лос Анжелес эсвэл Лондонгийн газрын зургийг харж байхдаа бид
2005 оны байдлаар дэлхийн дөнгөж 15% нь л
газрын зурагт тэмдэглэгдсэн гэдэгт итгэмээргүй байгаа биз.
геологийн хувьд кодлох хэмжээний нарийвчлалтай тэмдэглэгдсэн гэсэн үг
НҮБ нэг томоохон асуудалтай эхлээд тулгарна
тэр нь дэлхийн хүн ам ихтэй ихэнх орнууд
нарийвчилсан газрын зураггүй байгаа байдал юм
Гэхдээ тусламж ирж байгаа.
Google дээр 40 сайн дурынхан
компьютерийн шинэ программ ашиглан
120,000 км зар харгуй
3,000 эмнэлэг, аж ахуйн болоод аврах цэгүүдийг газрын зурагт оруулж байна.
Ингэхэд дөрвөн өдөр л зарцуулсан.
Ямар шинэ программ ашигласан гээч? Google Mapmaker.
Google Mapmaker бол шинэ технологи бөгөөд бид бүгдэд
өөсдийн мэддэг орон нутгийн газраа зурагжуулах боломж олгож байна.
Хүмүүс энэ программыг ашиглан
зам харгуйгаас авхуулаад гол мөрөн
сургууль цэцэрлэг, орон нутгийн бизнес
видео киноны дэлгүүр, булангийн мухлаг бүгдийг газрын зурагт тэмдэглэж байна.
Газрын зураг бидэнд хэрэгтэй.
Нобелийн шагналд нэр дэвшигч Эрнандо Де Сото
ихэнх хөгжиж буй орнуудын
эдийн засгийг бэхжүүлэх гол түлхүүр бол
санхүүгийн эргэлтэнд ороогүй байгаа өргөн уудам газрыг ашиглах явдал гэсэн байдаг.
Жишээлбэл, ганц Энэтхэгт л гэхэд нэг триллион долларын үнэд хүрэх
үл хөдлөх хөрөнгө санхүүгийн эргэлтэнд ороогүй байна.
Өнгөрсөн жил гэхэд л,
170 орны мянга мянган хэрэглэгчид
сая сая мэдээллийг газрын зурагт тэмдэглэж,
бидний бодож байгаагүй нарийчлалын түвшинд газрын зураг бий болгож чадсан.
Энэ их амжилтанд зөвхөн
бүхий л газар оршин суугаа урам зоригтой хэрэглэгчдийн хүчинд хүрсэн юм.
За одоо хэрэглэгчдийн хийсэн
зарим газрын зургийг үзэе.
Биднийг ингээд ярьж байх хооронд л эдгээр
170 орнуудад хүмүүс дэлхийг газрын зурагт оруулж байна.
За энд Сенегалийн нэг замыг тэмдэглэсэн Африкт байгаа Брижэтийг харж байна.
За Бангалор дахь Чаулагийн гэртэй маань ойрхон Н.Г. зам харагдаж байна.
Энэ бол тооцоолон бодох геометр,
хөдөлгөөн таних чадалтай программын үр дүн юм.
Энэ бол зуу зуун хотод оршин суугаа
мянга мянган хэрэглэгчдийн ялалт юм.
Бид нэгэн дор хэрэглэгч бөгөөд зохион бүтээгч болж байна.
Энэ бол газрын зурагт тэмдэглэгдээгүй бидний ертөнцийн
70 хувьд нь хүрэх урилга юм.
Шинэ ертөнцөд тавтай морилно уу.
(алга ташилт)